সবার জন্য নিরাপদ পানি সরবরাহ করা আমাদের কাজ।
ঢাকাই জামদানি বুনতে চাই।সে একজন লড়াকু সৈনিক।সে একজন তেজিয়ান কবি। তাঁর আঁকানো ছবিগুলো সুন্দর। চোরেরা ধরালো আগুন।সে ছিল দয়ালু।তার বাবা ধনী ছিল।চেয়ারম্যানের বিরুদ্ধে জোরপূর্বক জমি লিখিয়ে নেয়ার অভিযোগ উঠেছে। সে তার দলীয় লোক। সময়ই টাকা।আমি হৃদয়ের কথা বলিতে ব্যাকুল। পড়িলে পারিবে।ছেলেটির কন্ঠ মেয়েলি।চলতি মাস থেকেই দোকানে বসছে ভ্যাট মেশিন।তার কাপড়টা ময়লাটে।পাতার লালচে রোগ একটি শারীরবৃত্তীয় সমস্যা। ঘরোয়া ক্রিকেট খেলাও একটি সমস্যা কিনা প্রশ্ন সাকিবের।পড়ো তোমার প্রভুর নামে।তার গাছে উঠা দেখেই বুঝা যায় সে একজন গাছুয়া।টেস্ট খেলুড়ে ১২ টি দেশ।দক্ষতা ছাড়া সততা শক্তিহীন। গৃহস্থ বাড়ি থেকে বিষধর সাপ উদ্ধার।রোগহর তিক্ততাকে গ্রহণ করাই তার বৃত্তি।নিহতের মাথায় আঘাতসহ শরীরে একাধিক ক্ষতচিহ্ন দেখা গেছে। টেকসই উন্নয়নে তিনি জোর দেন তিনটি বিষয়ে। করিম খুব শক্তিশালী।রহিম খুব বুদ্ধিমান।আল্লাহতাআলা করুণাময় ও দয়াময়।মেয়েটি বুদ্ধিমতী।আয়নিক যৌগ পানিতে দ্রবীভূত হয়। মাংস খাওয়া কমিয়ে দেওয়াতে জোর দেওয়া হচ্ছে  কিন্তু মাংসভূক দেশগুলোতে এ অবস্থা কেমন?বিয়ের পরসুনীলের মাত্রাবিহীন জীবনে যতি পড়ল।ওষুধটির বহুবিধ উপকার সম্পর্কে তিনি আমাদের অবহিত করলেন।বেতারযন্ত্রবিদ এই পদে একজন নিয়োগ দেওয়া হবে।আট বছর বিদেশে বাস করে তিনি দেশে ফিরে এসেছেন যন্ত্রবিৎরূপে।তার বাবা ছিল ধনবান।এবার যুদ্ধবাজ বোল্টনকে বরখাস্ত করলেন ট্রাম্প।ইরান এখন পরমানু শক্তিধর।তাকে দেখে প্রাণবন্ত মনে হয়েছিল।কলাবতী বর্ষার এক অনন্য ফুল। কবরের প্রথম ধাপ ভীতপ্রদ।এ বিচার তার মনপুত হলো না।সেকালের নবাব একালের বংশধর। পাকিস্তানের সঙ্গে কুটনৈতিক সম্পর্ক জোরদার হ”েছ। দীর্ঘ থেকে দীর্ঘতর হচ্ছে অবরোধ।বিশ্বের দীর্ঘতম নদী নীলনদ।আপনার দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করুন। সে ছিল ধর্মজ্ঞ।বিশ্বের নামজাদা অর্থনৈতিক ম্যাগাজিন জার্নাল।যে খনিজ ডেকে এনেছে ক্যান্সার। একসময় বাংলাদেশে প্রচুর জলচর পাখি দেখা যেত। শনিবার দিবাগত রাতে পবিত্র শবে কদর।সে একজন গাঁজাখোর।তার পরিবারে তার বাবাই একমাত্র কর্মক্ষম।আজকালকার ছেলেমেয়েরা অনেক মেধাবী।
জল জীবনকল্প, তাতেই এখন মন্থর মৃত্যুর ছলাৎছল হাতছানি।চিনি কোকেইন থেকেও ক্ষতিকর ও নেশাকর।করিম ছিল দুধওয়ালা, তার ভাই ছিল রুটিওয়ালা।ফিরে এসেছে হাতলঅলা পলিব্যাগ।আমি হৃদয়ের কথা বলিতে ব্যাকুল। তাকে দেখিয়া সে চেয়ে থাকিল।সে কাজ করে।গাড়ি ধোয়ানো কাজে কর্মচারী চাই।আমি তাকে পেয়েছি মিসকিন অবস্থায়।সে ভাত খাচ্ছে।সে দেখিল দুইজন মানুষ আসিতেছে।দেখিত, কে সঠিক বলতে পারে।শিক্ষক তাকে বুদ্ধিমান বলত।কোনোদিন দেখিব না তারে আমি।তার কথা শুনব ও মানব।কাজটি শেষ করেই আসো তাহলে।জয় করেও ভয় তবুও কেন যায় না?তারা ব্যাট বলের অনুশীলন তো করেছেই, সেই সাথে ফিল্ডিংয়ের।আমি ক্রিকেট খেলছিলাম।আমি তো ঠিক করেইছি পরেরবার একটু বেশি ছুটি নিয়ে আসব। আর তা করার সর্বো”চ প্রচেষ্টা আমি করেওছি।তোমাকে বলেইছিলাম তাকে খেপিও না।আমি কাজটি করি না।
দোকানে নানা রকম ফুল দেখেওছি।নিজেকে প্রশ্ন করাই ভাল থাকার মন্ত্র।আমারও দেশের মাটির গন্ধে ভরে আছে মন।ভালো করে পড়লে ভাল ফল পাবে।সে কাজটি করবে। কবে থেকে ফের রপ্তান শুরু করবে ভারত?কেউ তার কথা শুনত না।ভাবুক ছেলেটি আসলে কে ছিলেন?পুরোটা না পড়ে কমেন্টস করএন না।
আইপিসি সিআরপিসিতে ফের বদলের কথা বললেন অমিত শাহ।কি করবেন পড়াশোনা শেষে?কাজটি করুন দয়া করে। আমি এখন বই পড়ছি।কি করছিস? পড়াশোনা কর।কি বলছ এসব? তোমার কথা বুঝছি না।তিনি বই পড়ছেন।সে খেলা করছে।আমি কাজটি করেছি।অঙ্কটি করেছিস?মামলাটিতে কি প্রমাণের কথা লছে সুপ্রিম কোর্ট?ক্যাডার পছন্দে প্রথমেই ভুল করছেন না তো?বললাম তো এখন যাও পরে এসো।  
বললুম তো পারব না।কি করলি, আমার সব কাজ নষ্ট করে দিলি।কিভাবে করলে এটা?
কিভাবে করলেন এত কঠিন কাজ?সি বলল, সে ভুল করেছে।কবিতা পড়ছিলাম, কিন্তু সে বিরক্ত করল।এতক্ষণ অঙ্ক করছিললুম।কি করছিলি? এত দেরি কেন?বলেছিলে আসবে, কিন্তু আস নাই।তিনি কাজটি করেছিলেন।আমেরিকা মহাদেশে ইউরোপীয়রা উপনিবেশ স্থাপন করেছিল।মাহফুজ আর আমি এক সঙ্গে অভিনয় করেছিলাম।আমি কবিতা রচনা করেছিলুম।তুই ভুল করেছিলি।তোমরা তখন বলেছিলে আপনি যা বলেছেন তাই করাই ভাল।জবানবন্দিতে যা বলেছিলেন নুসরাত খুনের কারিগর সিরাজ।নমরুদ ষড়যন্ত্র করেনবীকে হত্যার উদ্দেশ্যে আগুনে নিক্ষেপ করেছিল।আমি সেখানে যাব।পড়াশোনা করিস না।সে যাবে আমার সাথে।তিনি কাজটি করবেন বলে করেন নাই।সে কাজটি করবে।প্রতি শুক্রবার আমরা ফুটবল খেলতাম।শিলাইদহে পদ্মাতীরে সাহিত্যচর্চা নিয়ে নিবৃতে বাস করতুম।কি দেখছিস আমিই সে ছেলে যে তাকে মেরেছিল।সে জামিন পেয়েছে কিন্তু শর্ত হলো মিডিয়ায় কথা বলতে পারবে না।তিনি আগে ফুটবল খেলতেন।দাদা বলত, পড়াশোনা করে যে, গাড়ি ঘোড়া চড়ে সে।ছাত্ররা খেলা দেখতে গেছে।শিক্ষকেরা জ্ঞান দান করেন। পাখিরা আকাশে উড়ে দেখিয়া হিংসায় পিপীলিকারা বিধাতার কাছে পাখা চায়।কাকেরা এক বিরাট সভা করল।অতগুলো কুমড়া দিয়ে কি হবে?আমগুলো মিষ্টি।টাকাগুলো দিয়ে দাও। ময়ূরগুলো পুচ্ছ নাড়িয়ে নাচ্ছে।মেয়েটি স্কুলে যায়নি।রাখার গরুর পাল লয়ে যায় মাঠে।হস্তিযূথ মাঠের ফসল নষ্ট করেছে।এটাই করিমদের বাড়ি।একটি দেশ, সে দেখতে যেমনই হোক না কেন।ন্যাকামিটা রাখ।গোটা দুই কমলালেবু আছে।দুখানা কম্বল চেয়েছিলাম। একখানা বই কিনে দাও।পোয়াটাক দুধ দাও।সবটুকু ওষুধই খেয়ে ফেলো।দশতা কাগজ দাও।আমার এক পাটি জুতা ছিড়ে গেছে।পটলগুলিন নষ্ট হয়ে গেছে।পৃথিবী পরিবর্তনশীল।তার পরিবর্তনশীলতা আমাকে মুগ্ধ করেছিল।লোকটা রাস্তার ধারে বসে আছে।সেই লোকটাই কাজ করছিল।তার সাথে কালো লোকটাও ছিল।লোকটাকে ডাক।লম্বা লোকটাকেই এই কাজে দরকার।খাটো লোকটাকেও লাগবে।দিনটি ভালো ছিল।বিশ্বের পনেরটি দূষিত শহরের মধ্যে বারোটাই ভারতে।তৃতীয় দিনটিও নিজেদের করে নিল বাংলাদেশ।প্রতি একশটি মুরগিতে বিশটিতে রোগ রয়েছে।১৬ই ডিসেম্বর বালাদেশের বিজয় দিবস। এই দিনটিতে সরকারী ছুটি থাকে।আজ বিজয় দিবস। এই দিনটিতেই পরিপূর্ণ বিজয় এসেছে।ঈদের দিনটিতেও গাজায় ইসরাইলের হামলা।চারটে বই, তিনটে লোক।বই দুটো পড়ে অনেক ভালো লেগেছিল।একটু জায়গা দাও।নিজের ভালটুকু দিয়ে কাজ করো।বইখানা দাও।তার মুখখানি দেখে তাকে বিষন্ন মনে হয়েছিল।বছরখানেক পার হয়ে গেল তার দেখা নেই।সময়ই টাকা।আপনি তো বলেইছিলেন, কুরআন তিলাওয়াত আপনার প্রিয়?আমি ঠিক করেইছিলাম এখন যে রকম ছোটদের খুব স্মার্ট গল্প লেখা হয় সেইরকম লিখব না।যন্ত্রপাতিগুলো পরিষ্কার করে রাখ।এই উপজেলায় ৫ টি ইউনিয়ন রয়েছে। ইউনিয়নসমূহ ধানদিয়া,ইসলামকোট, খালিশালী, মাগুরা, তেতুলিয়া।আদিম জাতিদের পক্ষে খাদ্যসমস্ত সভ্যতর জাতিদের অপেক্ষা অধিকতর কঠোর ও দুরূহ।পক্ষীকুল তার ফসলে আক্রমণ করেছিল।ছাত্রগণ তাদের দাবি অধ্যাপকের কাছে পেশ করলো।ভক্তগণ ও মিডিয়া কিভাবে পাপাত্মাকে মহাত্মায় পরিণত করে।  সমাজের উন্নয়নে যুবকদল গুরুত্বপূর্ণ ভ’মিকা রাখে।কুয়েটে ছেলেদের ফলাফল ভালো।রাখার গরুর পাল লয়ে যায় মাঠে।মৃত্যুর সময়তার সন্তানবর্গ উপস্থিত ছিল।বালকবৃন্দ উপস্থিত ছিল অনুষ্ঠানে।তৈমুরের সৈন্য বাহিনী ছিল সুসজ্জিত।আমার বন্ধুমহল বরগুনায় শীতবস্ত্র বিতরণ করেছিল।বালকসংঘ ভাল একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিল।শ্রমিক শ্রেণী হরতাল ডাকল।প্রবাস থেকে যুক্ত আছেন দর্শকমন্ডলী ও প্রতিনিধিবৃন্দ।ভাইসকল আপনারা শান্ত হোন।যাত্রীসাধারণ মালামাল সযতেœ রাখুন।পুস্তিকাদি ধুলাবালিতে পরিপূর্ণ।নজরুলের গ্রন্থাবলি ভালো।
লাঠিগাছা নিয়ে এসো।পত্রগু”ছ চিঠিপত্রের জবাব দানের অনুষ্ঠান।তবুও কেন এ মায়াজাল আমাকে তাড়িয়ে বেড়ায়।যে নদী হারায় স্রোত চলিতে না পারে সহস্র  শৈবালদাম বাঁধে আসি তারে।মেঘপুঞ্জ মেরুর দিকে সরে যাচ্ছে  ক্রমবর্ধমান তাপমাত্রার প্রভাবে।মেঘমালা আকাশে উড়ে যায়।বৃক্ষরাজি নিধনে আমাদের অক্সিজেন ব্যবস্থা হুমকিতে।বর্ষাকালে যেদিকে চোখ যায় শুধুই জলরাশি।বাংলাদেশ থেকে আগত হাজ্বী সাহেবান ১২৭১৫৭।
